O sistema do split payment, artigos 31 a 33, é o pagamento, é a chamada liquidação financeira,
através de uma instituição financeira, um banco, devidamente credenciada pelo comitê gestor,
União, Centro Federal, comitê gestor, vinculada, uma entidade
vinculada, devidamente credenciada,
que vai fazer a liquidação
chamada
financeira, ou seja,
já divide. No momento, essa
instituição financeira fará
a divisão.
Estou explicando aqui embaixo. Trata-se
de um mecanismo pelo qual o pagamento
dos tributos é feito de forma automática e direta ao governo.
No momento da transação,
em vez da empresa receber o valor total da venda
e posteriormente apurar,
fazer toda a apuração contábil fiscal
e promover as informações ao fisco,
mas todo o procedimento e na data de vencimento,
preencher a guia própria e recolher, será feito automaticamente na data da transação.
O valor é automaticamente descontado e enviado diretamente para a conta do governo, o valor
do tributo.
E a empresa vai receber o valor líquido.
Aí é que entra o que nós estamos considerando o impacto de caixa. FIS Casos inseridos no split payment, não é geral. Varejista, por exemplo, tem uma flexibilização nesse critério,
em função da complexidade.
Por exemplo, aqui está dizendo, o contribuinte poderá optar,
no último parágrafo aqui, por procedimento simplificado do split payment
para que todas as operações cujos adquirentes não sejam contribuintes do IBS
no regime irregular.
Então,
algumas situações que eu posso sair do split payment.
Nós temos três modelos.
Quando falamos em split payment,
o pagamento fracionado,
dividido,
pagamento dividido, melhor dizendo,
procedimento padrão no artigo
32, chamado
split payment inteligente, o automático propriamente dito.
Olha só, incidente em cada operação é retido em tempo real, naquele instante.
O simplificado, o mecanismo opcional voltado principalmente ao varejo, acabei de comentar, ao varejo,
em que se aplica um percentual fixo sobre o valor de venda com o acerto de contas no final do período.
Dependente, aguardando-se aqui a regulamentação.
Como é que funciona? Não temos ainda, não tem o regulamento federal.
Decreto, não? Temos a lei complementar.
Instrução normativa, portaria, você não precisa guardar todas essas regras aí que vão ocorrer ao longo
desse 2026.
Em 2027, certamente
estaremos mais
informados, certo? Melhor
informados com
leis, com regulamentações.
Necessariamente
tem que ocorrer, porque o período está andando,
seguindo.
Mais uma vez, 2026, o26 o teste, ajeitando.
2027 já não é só teste.
O CBS chegou e o IBS também.
Modelo de contingência acionado em situação em que o procedimento
ou padrão automático não puder ser realizado,
garantindo a retenção mesmo diante de falhas operacionais.
Então, veja, há um controle de arrecadação rigoroso a partir de agora.
Não haverá mais, ou pelo menos se tiver espaço,
de forma bastante reduzida, a questão dos contribuintes.
Tem até projeções de não pagamento dos tributos em dia,
em função do fluxo de caixa, capital de giro e descompasso,
prazo de vencimento da venda, recebimento da venda efetuada,
seja de mercadoria ou serviço e prazo para pagamento do imposto que é sempre
menor do que
o comercial. Então você não tem
caixa, não tem
forma passiva tributária.
O novo
sistema tende a
eliminar
substancialmente a formação
de passivos e débitos tributários,
seja pelo split payment, seja por controle e aplicação da não-cumulatividade
que só permite creditamento se o imposto na operação antecedente
tenha sido comprovadamente recolhido via comitê gestor.
Recolhimento na data da liquidação, recolhimento de venda será feito na data financeira,
quando o pagamento realmente acontece e o dinheiro cai na conta.
Exemplo, pertinente ao slide anterior, se o cliente paga via PIX no dia 10, o prestador de pagamento,
no exemplo, pague seguro, um hipotético,
separa os tributos e já os recolhe nesse mesmo dia.
Quando os pagamentos são parcelados, também serão parceladamente,
ou seja, o dinheiro, certo?
A incidência é de acordo com a entrada, conforme o dinheiro vai entrando.
Perfeito? Aqui na parte de baixo. Parcelado. Quatro vezes? Quatro. FISIAL Prática do Speed Playment. Olha só. Então nós temos nota fiscal, certo?
Emitida.
Valor dos produtos, 10 mil.
CBS, os oito.
Aproximada.
IBS estadual, 15.
E IBS municipal, 5.
Hipoteticamente, não temos ainda essa definição.
Valor total da nota, 12.800.
Portanto, 28% na hipótese
Aqui, eu comentei
Eu fiz essa
Ressalva de que o estimado
É entre 26,5
E 28, aqui eu estou trabalhando
Com 28, olha lá
Valor da duplicata, 12.800
Banco, instituição financeira
Depósito na conta da empresa, R$ 10.000.
Já tirou o tributo.
Depósito da CBS na conta da União, R$ 800.
Depósito na conta do comitê gestor.
Certo?
Porque o comitê gestor aqui vai fazer o compartilhamento entre estados e municípios. Perfeito? Está aqui, olha. FIS FIS